#【随笔】当效法东坡日取150钱度日（二十六）

再一次，信用卡刷爆，工资发下来肯定也还是不够还的了。微信问桃子欠我的钱能不能还上一点，她表示，等别人还她钱了就还我。

和老婆面面相觑，决定这个月想办法还上之后，将来不能再随便刷信用卡了。正好读到一篇文章，讲当年苏东坡被贬黄州之后，一月俸禄只有4500钱，便每月初把钱分30份，绑房梁之上，每天取一袋花费。如果没花完，就存在小竹筒里，拿来和朋友聚餐嗨皮。现在我得必须真正的量入为出，先做到和苏东坡一样，赚多少钱，生活上就只花费多少钱再说吧。老婆建议：我们一起把微信、支付宝的信用卡全部解绑。从明天开始，每天自己50块，老婆100块，花完了就等第二天。

既然这么决定了，今天忍不住中午吃了一顿寿司。等晚上走到益田，想起在泰国餐厅的会员卡里还有储值，一问还有300多块呢，于是赶紧又吃了一顿，有种吃了免费大餐的感觉：）

苦不苦，想想红军长征二万五。一想到自己必须全力以赴解决一家人生活问题，不禁在小小压力之下反而有些兴奋。再想想自己的偶像**苏轼**，被贬黄州，却照样乐天知命。决定将**《东坡八首》**摘录在此，以效法其志：

> 余至黃州二年，日以困匱，故人馬正卿哀余乏食，為於郡中請故營地數十畝，使得躬耕其中。
> 地既久荒為茨棘瓦礫之場，而歲又大旱，墾辟之勞，筋力殆盡。
> 釋耒而嘆，乃作是詩，自湣其勤，庶幾來歲之入以忘其勞焉。



> 廢壘無人顧，頹垣滿蓬蒿。
> 誰能捐筋力，歲晚不償勞。
> 獨有孤旅人，天窮無所逃。
> 端來拾瓦礫，歲旱土不膏。
> 崎嶇草棘中，欲刮一寸毛，喟焉釋耒嘆，我廩何時高。



> 荒田雖浪莽，高庳各有適。
> 下隰種秔稌，東原蒔棗栗。
> 江南有蜀士，桑果已許乞。
> 好竹不難栽，但恐鞭橫逸。
> 仍須卜佳處，規以安我室。
> 家童燒枯草，走報暗井出。
> 一飽未敢期，瓢飲已可必。



> 自昔有微泉，來從遠嶺背。
> 穿城過聚落，流惡壯蓬艾。
> 去為柯氏陂，十畝魚蝦會。
> 歲旱泉亦竭，枯萍黏破塊。
> 昨夜南山雲，雨到一犁外。
> 泫然尋故瀆，知我理荒薈。
> 泥芹有宿根，一寸嗟獨在。
> 雪芽何時動，春鳩行可膾。
> 〈（蜀人貴芹芽膾，雜鳩肉作之。
> ）〉

> 種稻清明前，樂事我能數。
> 毛空暗春澤，針水聞好語。
> 〈（蜀人以細雨為雨毛。
> 稻初生時，農夫相語稻針出矣。
> ）〉分秧及初夏，漸喜風葉舉。
> 月明看露上，一一珠垂縷。
> 秋來霜穗重，顛倒相撐拄。
> 但聞畦隴間，蚱蜢如風雨。
> 〈（蜀中稻熟時，蚱蜢群飛田間，如小蝗狀，而不害稻。
> ）〉新舂便入甑，玉粒照筐。
> 我久食官倉，紅腐等泥土。
> 行當知此味，口腹吾已許。



> 良農惜地力，幸此十年荒。
> 桑柘未及成，一麥庶可望。
> 投種未逾月，覆塊已蒼蒼。
> 農夫告我言，勿使苗葉昌。
> 君欲富餅餌，要須縱牛羊。
> 再拜謝苦言，得飽不敢忘。



> 種棗期可剝，種松期可斫。
> 事在十年外，吾計亦已愨。
> 十年何足道，千載如風雹。
> 舊聞李衡奴，此策疑可學。
> 我有同舍郎，官居在嶽。
> 〈（李公擇也。
> ）〉遺我三寸甘，照座光卓犖。
> 百栽倘可致，當及春冰渥。
> 想見竹籬間，青黃垂屋角。



> 潘子久不調，沽酒江南村。
> 郭生本將種，賣藥西市垣。
> 古生亦好事，恐是押牙孫。
> 家有十畝竹，無時客叩門。
> 我窮交舊絕，三子獨見存。
> 從我於東坡，勞餉同一餐。
> 可憐杜拾遺，事與朱阮論。
> 吾師卜子夏，四海皆弟昆。
> 馬生本窮士，從我二十年。
> 日夜望我貴，求分買山錢。
> 我今反累生，借耕輟茲田。
> 刮毛龜背上，何時得成氈。
> 可憐馬生癡，至今誇我賢。
> 眾笑終不悔，施一當獲千。

