#【随笔】固齿散（一百三十三）

昨晚牙就又开始疼，今天早上在微信群里问六月清风医生，他说上网搜固齿散买些回来用。于是我就上了某宝，一搜…

出来很多很多很多！一开始，我还只是如常看了看销量、评价。但后来忍不住再看了一下成份，再百度谷歌全搜索一下，顿时晕菜了。原来，这些固齿散脱胎于好多不同的方子：

最主要就是清代陈修园的

> 此方源於清代名醫陳修園所著《陳修園醫書72種》，上面記載：「治牙之方甚多，苦無大效。昔有人四十後病齒，大牙已脫三個，遇德州盧南石相國之弟傳此方，用之動者復固，齒病遂除，即冬月食火鍋並煎炒等物，牙縫裡出疙瘩，用此末多擦一二次，旋即消減，真第一效驗方也。若於三四歲即用之，無間斷，可保至老不脫，永免牙患。有此神方，諸方可廢矣。」
>
> 青鹽5錢、石膏5錢、補骨脂4錢製、花椒1錢5分（去目）、白芷1錢5分、薄葉荷1錢5分、旱蓮草2錢5分、 防風2錢5分、細辛1錢5分。

其次，来自慈禧、光绪御医的旱莲固齿散

> 《慈禧光绪医方选议》：固齿刷牙散
>
> 【处方】青盐2两，川椒2两，旱莲草2两，枯白矾1两，白盐4两
>
> 【制法】上以旱莲草、川椒水煎去滓，得汁1茶钟，拌盐、矾内，炒干，研极细面

销量评价排名靠前的，号称来自李东垣（yuán）的《兰室秘藏》，但他标明的处方和网上查到的方子完全不同，这个标称东恒牙宣方的古方牙粉，产品这么标明

> 【主要成分】：生地黄 麻黄 熟地黄 人参 益智仁 防己 当归 超细碳酸钙粉二玩基硫酸钠等
>
> 【方源】：宋代医家李东**恒**所创 收录于 《**蓝**室密藏》

晚上查到的李东垣相关的方子却是这样的

> 《兰室秘藏》卷中：牢牙散
>
> 【处方】羌活30克 草龙胆（酒洗）45克 羊胫骨灰（另研，过罗，取极细末）60克 升麻120克
>
> 【制法】上为细末，入羊胫骨灰和匀。
>
> 【功能主治】治牙龈肉绽有根，牙疳肿痛，牙齿不长或动摇欲落，牙黄口臭。（牙痛）
>
> 【用法用量】卧时掺在牙龈上。
>
> 【摘录】《兰室秘藏》卷中

还有一个神农典方固齿散，居然是处方药

> 【成份】龟甲、大青盐、川穹、香附、荷叶、花椒、木槿皮、白芷
>
> 【功能主治】滋阴降火，消肿止痛。用于慢性牙周炎，证见：牙齿松动，咬合无力，牙龈宣露，牙龈红肿出血等。
>
> 【药理作用】动物实验结果表明：本品对维生素C缺乏所致豚鼠牙周病模型对牙龈、牙周粘膜等多部位病变有一定改善作用；可减轻蛋清局部注射所致大鼠足跎和牙龈的炎性肿胀。

最终，搜到了JT叔叔讲的两个刷牙方子，颇有些意思，原来大的思路是补肾阳、去胃火！

####陈希夷刷牙药，载于华山碑上

> 牢牙齿，乌髭鬓。 
> 猪牙皂角及生姜，西国升麻熟地黄， 
> 木律旱莲槐角子，细辛荷蒂要相当， 
> 青盐等分同烧炼，研熬将来使最良， 
> 擦齿牢牙髭鬓黑，谁知世上有仙方。 
>
> 上件十味各二两，除青盐一味外，其余药味并剉碎，用一新瓦罐儿内尽盛其药，又用瓦子盖合，罐儿口子以麻索子系定，上用盐泥固济，约厚半寸许。晒干，穿一地坑子，方阔二尺，约深七寸，先放一新方砖，后安放药罐子，以口向下坐，用木炭火一和烧令透，后青烟出，稍存其性。去火，放经宿，取药出，煞研为细末。每用刷牙子蘸药少许刷上下牙齿，次用温水漱之，每日早晨、临卧时用一次于内。 

####遗山牢牙散 

> 元．罗天益《卫生宝鉴》： 
> **遗山牢牙散** 
> 王汉卿所传方。云：折太守得之于李节使。折得此方，九十餘岁，牙齿都不曾疏豁，及无疼痛。汉卿今八十九岁，食肉能齿决之，知此方如神也。 
> 茯苓　石膏　龙骨各一两　寒水石　白芷各半两　细辛三钱　石燕子大者一枚，小者用一对 
> 上七味為末，早辰用药刷牙，晚亦如之。 



----

话说回来，想要牙齿好，最大公约数的正确，可能还是要从小听牙医的，餐后刷净牙齿不再吃零食，每隔半年一年去检查牙齿，有问题及时处理吧。像我现在，小时候吃糖吃四环素，如今只能想法亡羊补牢一下了。