#【生命⋅修行】探寻自主与边界的平衡（七三一）

大宝晚上要去学校考试，这让我颇有些紧张。不知道为何，阿宝最近非常粘妈妈，这已经好多个晚上没让我哄她睡觉了，这次爸爸被逼出手，能搞定吗？

晚上到家前，我就深吸了好几口气，提醒自己放下其他一切，切记切记，要全身心地陪伴阿宝。

离开前，大宝就嘱咐我，说她白天吃了太多「圣诞老人」送的大白兔奶糖，既没吃饭，也没睡午觉，吃过饭后要早点收拾，哄她睡觉。于是，问过阿宝想吃什么，便赶紧开始给她煮面条了，顺手还炒了俩鸡蛋。一切进展顺利，阿宝自己开始呼哧呼哧吃起来，于是我给自己也煮了一碗。她不肯吃鸡蛋，我便全部夹到自己碗里。等她吃完自己的面，看我在香喷喷地吃鸡蛋喝汤，便把我碗里的鸡蛋又要了去吃。我内心里不禁颇为得意，有一种小计谋得逞的感觉。

接着，她嫌用勺子从我碗里舀汤不过瘾，端起我的碗把剩下的面条、鸡蛋、汤直接全部倒进自己的小碗里，然后美美地喝了一大口

> 哇——

她不知怎么，就忽然大哭了一声。我惊呆了，猛然想起，自己的面里放了不少胡椒、花椒，怕是被辣着了吧？我一跃而起去给她倒了一杯凉水，小家伙终于消停了下来……

我脑子里过了好几遍最近在《[内在动机](https://book.douban.com/subject/35182454/)》这本书里学来的概念：自主 vs. 放纵；控制 vs. 边界。唔，想要阿宝开开心心不太受妈妈不在的事情影响，一定得让她「自主」，想让她及时上床，别熬到最后陷入体力崩溃易哭的状态，得设好边界。嗯，以前自己就常常是因为害怕阿宝不喜欢我，不听我的，而在放纵与控制两段游走，这次可得小心啦！

于是，我问阿宝：

> 接下来，爸爸要收拾厨房，还要去取快递，然后我们早点洗澡，一起铺床，如果时间早的话，就在卧室讲很多很多故事再睡觉，好吗？

> 好！

> 那，你想爸爸先收拾厨房，还是先去取快递呢？

> 先去取快递！

于是，阿宝蹦蹦跳跳地跟着我去去快递，走了没几步，就号称走不动了，让我抱。这时，我可不敢灌输什么独立意识，小朋友要自己走路什么的，赶紧一把抱起。阿宝指着天空说：

> 你看，天亮的，还很早！

我说：

> 对，我们抓紧，一会儿可以讲很多故事。

抱着她，我又忍不住给她打预防针：

> 一会儿打快递可能是大米，很重的话，爸爸就没法抱阿宝了。这会给你补充下能量，一会儿自己走路好吗？

说着就在她小脸上亲了一口。

> 要补充五下！

然后，我就亲了她五次。她说：

> 我要给你补充好多好多次！

于是，一直亲我……

果然是大米，但阿宝还是不想走，我提醒她，刚刚补充的能量可以用啦，话音刚落，小家伙就拉着我跑起来，一手牵着她，一手夹着米飞奔，我这真是自找啊！

她果然不肯洗澡，于是我打算自己先洗，可一见我开始脱衣服，她又决定要在我前面先洗。一番折腾，甚至在上床之后，又爬起来出去喝了一碗粥，讲了好几本故事书，给妈妈发了视频道晚安之后。我一看时间，8点半。唔，很不错嘛！内心里给自己竖了个大拇指，然后关灯睡觉……

灯刚关上，阿宝就爆发出一阵哭声：

> 我要妈妈！

我说：

> 爸爸抱抱？

她用脚把地板砸得咚咚响表示反抗！我只好说：

> 爸爸就在这里，你想爸爸抱了就过来哈……

然后，默默地等着。还好，没两秒钟，她就滚了过来，拉起我的手把她抱住。正暗自得意呢，却没想到她还有更多激怒父母的技能——她摸着我的手，忽然就狠狠地掐了一下🤏，用指甲掐起一点点肉那种方法。疼得我呀……

我一把抓住她的小手，脑子里闪过在哪篇文章里看过的一个树立规矩的老爷爷的做法，便固定住她的手不让她乱动。她又开始大哭：

> 我要妈妈！我要妈妈！！！

两声过后，我感觉到有一股之前被压住的怒火从肚子里蹭地窜上来，我一把抽回了自己的手。但同一瞬间，也觉察到自己内心竖起的那道墙，又连忙调整了一下心态。阿宝也不哭了，说：

> 爸爸，你把手放直！

一边说，一边把我的手捋直，重新枕在上面。我想要数息，又担心阿宝感受不到我对她的关注而不开心，便试着观察她的呼吸。也许是夜还没静，她还在闹腾，我自己的心也颇为浮躁，几乎很难捕捉到她呼吸到节奏。

> 爸爸，妈妈为什么要去考试啊？

> 因为妈妈爱学习呀，学习了，需要考试才知道自己学得怎么样啊！

> 爸爸，我想要妈妈回来！

> 妈妈已经在回来的路上了……

> 爸爸，我想要妈妈回来！

> 妈妈已经在回来的路上了……

> 爸爸，我想要妈妈现在就到家！

> 你现在睡着，妈妈就会到家了……

> 爸爸，我已经睡着了！

> ……

> 爸爸，我饿了！
>
> 爸爸，我要喝水！
>
> 爸爸，我要尿尿！
>
> ……

终于，她滚来滚去，从我的身边滚到身上，从我的身上滚到另一侧身边，如此往复多次，忽然就睡着了……

----

等大宝到家，我给她讲阿宝的事情，刚听到我生气那段时，她愤怒地打断我：

> 不许你欺负阿宝！
>
> 以后我不在，不许你欺负阿宝！！！
>
> 难怪人家说没妈的孩子可怜呢……

我：

> ……

----

不管怎么说，这次算是好好学习尝试了一下，如何既给她自主，也给她边界，颇有收获！