#【生命⋅修行】发展自己优势才干的五个Tips（五七四）

这两天又做了一遍Clifton Strenths的测试，然后仔仔细细又学了一下测试附赠的那个20分钟的课程，重温了一下发展自己优势才干的五个Tips：

> 1.Identify the kinds of activities you are naturally drawn to and determine ways to do more of them.
> 找到那些您自然而然就喜欢的事情，并找到办法做更多的这些事情。
>
> 2.Focus on things that you seem to pick up quickly and invest in ways to master them.
> 专注于您似乎很快上手的事物，并投入到那些可以掌握他们的途径上。
>
> 3.Rely on the activites that you seem to naturally and automatically know the steps to complet.
> 依靠那些您似乎自然而然并且自动知道完成步骤的活动。
>
> 4.Find more ways to incorporate activites that provide moments of unconscious excellence, moments when you thought, "How did I do that?".
> 找到更多的方法来整合这样的一些活动，这些活动会带给你潜意识里感到卓越的时刻，也就是您会想：“我是怎么做到的？”那个时刻。
>
> 5.Appreciate the things that give you energy or enjoyment, either while doing them or immediately after finishing them. These are the activites that make you think "When can I do that again?"
> 欣赏、享受（并且做更多）那些在做的时候或完成之后立即能给您带来能量或乐趣的事物。 做这些事情，你会想着：“我什么时候可以再做一次？”

与之相关的，还有确定自己弱点的几个问题：

> 1.Does this theme ever undermine my success?
> 这个主题是否破坏过我的成功？
>
> 2.Have I ever received negative feedback related to this theme?
> 我是否收到过与这个主题相关的负面反馈？
>
> 3.Does my role require me to use this theme, but I feel drained when I do?
> 我的角色是否需要我使用这个主题，但这样做之后我感觉精疲力尽？
>
> If you answered yes to any of these questions, you may be discovering areas of weakness.
> 如果以上任何一个问题，你回答「是」，那么你可能正在发现你的薄弱环节。

当然，按照「优势理论」，弱点不是用来克服的，而是需要管理的。培训中给出了5个管理弱点的Tips：

> **Claim Them:** Know your weakness and how they get in your way.
> **承认并面对他们：** 了解你的弱点，以及他们是怎样影响你的。
>
> **Minimize the effect:** If you can, avoid working in areas of weakness. If you can't, develop a support system, process or strategy.
> **尽量减少影响：** 如果可以，尽量避免在薄弱的领域工作。如果实在无法避免，那么就开发一个相应的支持系统、流程或策略。
>
> **Collaborate: ** Find others with complementary talents and ask them for help, support or to partner with you.
> **合作：** 寻找其他有互补才干的人，并请他们帮助、支持或者与你合作。
>
> **Apply one of your CliftonStrengths:** Use one of your strongest CliftonStrengths themes to archieve a better outcome.
> **应用一个你的Clifton优势才干：** 使用你最强Clifton优势才干中的主题之一，来获得更好的结果。
>
> **Just do it:** Lean in and do your best.
> **尽管去做：** 精益求精、尽力而为。

 

**Just do it!**

