#【随笔】清晨惊魂X2（六六〇）

**【写作课作业C.21 】**

把阿宝送去幼儿园出来，给大宝电话，问她要不要出来一起去吃麦当劳？结果，她说：

> 快回来，家里有一个巨大的毛毛虫🐛！

我说，有一个巨大的毛毛虫有什么关系，一般越大越可怕的毛毛虫，变成的蝴蝶越漂亮呢。虽然这么说着，我还说加快脚步回家了。进了家门，我问毛毛虫在哪里。她往阳台一指。我赶紧走过去，看了一眼，啥也没见到。再仔细一看，发现阳台地上，乍一看好像一团橡皮泥的东西，竟然是一条巨大的虫子！

纯黑色，有着些许黄色的花纹，和我大拇指一般粗（也就横截面至少大约5毛钱硬币一样大小吧），弯成一团，估计拉直了，比我食指还要长一些吧。并不是有刺毛的那种毛毛虫，而是皮肤光滑的蠕虫。我顿时心里一紧，妈呀，这辈子都没见过这么大的蠕虫！我一面满屋乱窜，想找个东西抓它，一面故作镇静的说：

> 看起来憨憨的嘛！一定是Cup把它从阳台抓进来玩，又不要了的。

大宝说：

> 不，你难道不觉得它特别凶恶吗？！！！

我从垃圾桶找到几张硬纸壳，一个透明的塑料托盘，小心翼翼地用硬纸壳把它弄到了塑料托盘里。然后，我特地又仔细看了它一眼，想看它究竟是凶神恶煞，还是如一切吃素的虫子一般温和憨厚。结果，看到了它大大的黑色眼圈，周围还有一圈黄色，嘴边缀着黄色的花纹和点点。那大黑眼圈倒是很萌，但整体的感觉，却颇为瘆人。我本来说，把它扔到马路上，让汽车把它碾爆算了。看这一眼之后，竟然有些不忍，也有些不敢。于是，拿下楼，把它拿到了垃圾桶里。也不知道，它最终是否有命在那里找个角落变成蛹，最终变成一只巨大的蝴蝶或者飞蛾。

回到家里，从胸口到嗓子眼都还是干干的。大宝说：

> 现在你知道，我为什么说有巨大的毛毛虫，为什么叫你回来了吧？普通的毛毛虫，可不至于要叫你回家的。这个太可怕了！

我说：

> 确实啊，我虽然说不怕，但实际上生理都有反应了，现在胸口和嗓子都是又紧张、又干涩的！

于是，我们一边吃早饭，大宝一边跟我讲她小时候，有一年村里的核桃树生虫的可怕情景。核桃树就在路边，长满了巨大的毛毛虫，最大的有今天这只三倍那么粗，长度超过食指。噗噗落落就往下掉，跟下雨一样。从那里走过，可担心毛毛虫会掉到身上了！她就盼着下雨，这样可以名正言顺地打伞。我伸手比划了一下，简直无法想象，这样巨大的毛毛虫，要是落到身上，会是怎样的惊悚！

正聊着天呢，忽然看见一只黑色的巨蜂在客厅里飞舞，Cup立刻兴奋起来，跃跃欲试地想要去抓它。我惊呼一声：

> 哎哟！蜜蜂？

大宝说：

> 快找个东西打它，小心这种蜂子很毒的！

我小心翼翼地躲开在屋里狂乱飞舞的大黑巨蜂，在书房里转了一圈，找到放一边的一捆凉席。大宝却说，别用这个，不好用，一下打不到它，就会蜇人了。实在不行，还不如用你的衣服呢。

我正想继续找，Cup却已经忍不住出击了，之间它肥大的身躯，如闪电般从客厅沙发上迅速追到餐厅，一跃上了餐椅，竖起身子，啪啪两爪，显然已经击中了巨蜂。但巨蜂还在继续飞，逃到了厨房里。我们惊呼：

> Cup，那家伙有毒，小心蜇死你哦！

Cup明显不以为然，盯着巨蜂，打算展开第二次攻击。这时，巨蜂撞到了厨房纱窗上，我赶紧瞅准机会跑去，打开了纱窗。它继续撞了两三次，找到了出路，迅速飞了出去。

呼呼～，这一早上，简直惊魂 X 2啊！

大宝说，这种蜂子很毒，屋子又是个封闭空间，一旦攻击它，它很容易就会开始反击蛰人。必须保证一下把它打落地面，再迅速补上一脚才行。如果不能一击必杀，不如不打。她说，在老家，她们小时候都是用扫帚打，既灵活、攻击面积还大。用衣服就有些危险，怕裹进衣服里反而麻烦。而我拿的那一卷席子，根本就不方便挥舞。

我说，我看Cup几乎就已经可以抓住蜂子了呢。大宝说，可能他不想一下杀死它，想留着玩吧。没见识过毒蜂，他不知道厉害！真要被蜇，这小猫估计够呛，还不知能不能扛得住呢。

嗯，虽然「惊魂」，总之还只算「虚惊」而已！