#【随笔】时空旅者（四九六）

###【镜头一】

一辆列车停在站台，门开了。站台上的一个年轻人有些激动地走上前去，却忽然又迟疑了。从列车上下来一个头发颇有些花白的中年人，对着他张开双臂。

> 爸爸？

> 嗯！

他们紧紧地拥抱在一起。

从列车内，又走出一个人。穿着和中年人同样的制服，头发乌黑，身材健硕，却和那抱在一起的两人，有着同样的一张方脸和浓眉。他微笑地看着年轻人：

> 我是你爷爷！

> 什么？

> 你爸爸还是小孩子时，我就离开家来这里工作了。在这里，时间流逝的速度和外面不同。

年轻人并没有去拥抱看起来比自己大不了几岁的「爷爷」。但自己有两个亲人在这列车上工作，内心不免有些得意洋洋。

###【镜头二】

年轻人回头看了一眼那个女孩，忍不住又冲回去，和她吻在一起。

> 我得走了。

> 别走！

> 家里出事了！

> 你会有危险的！

> 没办法，我必须回去！

年轻人转身就跑，留下那个女孩，手握着年轻人刚送给他的那支玫瑰花，独自一人站在细细的春雨之中。

###【镜头三】

年轻人从一堆乱柴里钻出来，身后是一幢古老的宅院。宅院门外的街对面，是一处热闹的集市。在宅院外，至少有两拨人潜伏、监视着那所老宅子。

集市也是一座老楼，一层是市场，楼上有许多破旧的房屋。其中一间屋子里，有人正在压低声音通着话：

> 赶快调人过来，我们已经盯住了，没有人离开！

盯梢者都没有注意到那年轻人，他把连帽衫的帽子戴上，混入了集市的人群中。没有人比他更熟悉这个从小玩到大的集市了，扎眼之间，他就从另外的出口离开了，手里多出了一支玫瑰。

###【镜头四】

年轻人刚刚从壁橱里钻出来，一抬头却看见老外婆站在他面前。老外婆九十九岁了，看那身子骨，活到一百五十岁也没问题。

> 给我去那儿跪着！

年轻人老老实实地跪倒在一座神像面前，那是老外婆的信仰，是耶稣吧？他忽然内心感到巨大的惶恐和压力，不由得匍匐着，闭上了眼睛。

> 如果你帮我，我就信你！（不不不，这太像做生意交换了）
>
> 给我力量，我就对你不离不弃！

忽然之间，他感觉到神像伸出手来，轻轻地抚摸在他的头顶，他感到一股暖流从头顶流遍全身，四肢百骸充满了力量。

睁开眼睛，他发现，原来这是一尊圣母像。他赶紧又磕了一个头，发自内心地说：

> 谢谢！谢谢圣母玛利亚！

老外婆开心坏了，慈祥地把年轻人拉到一边，直接在楼梯上坐下来。说

> 现在，可以告诉你这个古老的秘密了。你外婆家传的密法，真诚的君子，百分之百的成功率。真诚的淑女，百分之一的成功率。那就是——
>
> 「时间停止」

年轻人听见外面嘈杂的声音，有人冲进了院子，砸开了大门！他连忙大喊了一声咒语

> 「时间停止」

一切忽然安静了，他抬头看了看墙上的挂钟，钟摆停止了摆动。身后的圣母玛利亚神像，却偷偷转了一下眼睛。外婆微笑地看着他，手还紧紧地和年轻人握在一起。

###【镜头五】

那是一个奇怪的秘境。女孩儿手捧着玫瑰，唱着一首歌

> 「那是你送我的玫瑰花」

听到的人都感动得想哭！

###【镜头六】

年轻人和女孩子手拉着手走在路上。周围地一切仍然静止，行人，动物，全都一动不动，除了他们两人。

> 你为什么也可以进入这凝固的时空？

> 我是天生的「时空旅者」，看到玫瑰花召唤我，我就来了。

> 那我们怎么回到原来的世界？

忽然，一切全动了起来。不远处的街道人声鼎沸，风儿吹过树梢，一支小鸟儿就在他们头顶唱起歌来。

> 怎么回事？

> 回到原来的世界，需要那个进入凝固时空时，和你手拉着手的女人，念诵解除咒语。
> 百分之九十九的失败概率，意思是，那个女人的灵魂，有百分之九十九的概率，会永远地留在凝固时空中。

年轻人忽然明白，老外婆在这个世界上的年龄，就这样永远地停留在了九十九岁！他拉着女孩子的手，心里想：

> 我一定会对你不离不弃的！