#【随笔】李笑来写作课的一些联想与推荐（六七四）

**【写作课作业C.35】**

#### 联想

1. 拖拉

   李笑来老师的写作课第二期的8节课，已经过去了6节。开课时决定要听写下来每一次的讲课内容，谁知道第二周之后就落后了，总是这一次的课开讲了，上周甚至上上周的课还没听写完。昨天下午，终于追上了进度，听写完了第6课的内容。内心大爽！

2. 套路

   最近李笑来老师正在推进的几件事情，层层设套，互相支撑，隐隐布下一张大局。我这么说，不是批评，而是觉得，这本身就是可以学习、借鉴的东西。

   * **BOX 全家桶**是最核心利益，其中本身又分成三层：Xin，EOS，BTC。BTC就不用说了，是整个BOX里保底的东西。EOS战略地位居中（之后再详细探讨）。而Xin看起来则是一个更大的赌局——做一个区块链世界里的微信——你说这赌局大不大？目前，所有外围群的隐形价值（主要是内容和社群），都是输入到Xin这个项目的。
   * **定投践行群**，是围绕Box建立起来的第二层利益群。因为我本人没有参加（不排除将来会参加），只能得出一个从局外观察得到的结论——**为Box持续输送价值**——无论是成员定投到Box的资金，还是成员在定投践行群里为群友贡献的时间、内容等其他价值。
   * **写作课**，是为了有效实现定投践行群的用户增长，而创建的一个第三层外围利益群。*俗话说，如果和钱有仇，那么就去教育客户*。而在现阶段做区块链领域的相关项目，就不得不承担「**教育客户**」这个沉重负担。好在这事儿是李笑来老师的强项。但一个人还不够，最好是定投践行群里，涌现出足够数量、足够优秀的具备「**客户教育**」能力的「**推销员**」。将病毒传播系数做起来，才能最终实现定投践行群的自然增长。所以，虽然说开篇就告诉我们，讲故事显然比讲道理挣钱，但写作课上依然主要在教
     * 怎么讲道理——逻辑、模版、主要修辞工具
     * 怎么练习讲道理——读教程、写100个教程
   * **微信互联网平民创业**，第一次写作课的副产品，同样是第三层外围利益群。号召「平民」抓住微信视频号实现商业闭环的机会。但如果你不知道卖什么变现怎么办呢？
     * 卖自己——本地产品/内容或个人特色产品/内容——需要你有「料」可卖
     * 卖母婴产品等主流产品——说起来容易，实为「红海」
     * 卖牛人的课——引流到「写作课」、「定投践行群」等Box外围社群

3. 学习

   发现自己在学习过程中，不停地陷入「批判」性思维的模式——不是critical thinking的critical，而是——不由自主地挑刺儿：李笑来老师这里讲错了，李笑来老师那里不严谨，等等。但是，稍等一下，这样挑刺儿有什么好处呢？虽然有，但是远不及另一种学习模式的好处。另一种学习模式，是我在看张五常的一本论学习的书里第一次看到的：那就是，**正面学习牛人怎么做，以及其背后为什么这么做的整个系统，而不是相反，挑牛人的刺儿、找他的错误与疏漏**（原因也很简单，概率：牛人的行为模式背后，其正确、有价值的东西，在概率上远远多于其错误与疏漏的东西）。刚看到时觉得醍醐灌顶，发现自己过去几十年的学习模式都错了。现在才发现，这个坏习惯根深蒂固，随时都会冒出来搅事儿，还需要时刻警醒！

4. 作业

   还没学完全部课程，就发现作业已经做不完了。每天输出1000字，对我来说至少是一个半小时的写作时间。每天输入20000字，以我过去的中文阅读速度，可能一个小时不到。但是如果要拿其中一部分进行各种分析、精读。那至少也是两个小时的事情。3个半小时的高强度脑力活动，对我目前而言，是不可能每天做到的。但，你又不能说这个作业不靠谱。李笑来老师自己每天坚持输出3000字。郑渊洁老师每天4点起床，写作到7点。李笑来老师在写作课上，说那些不靠谱的作文老师，拿天赋当自己的挡箭牌。这里，李笑来老师的挡箭牌就是——「**努力**」！你的努力程度不到位，不要怪我的写作课没用哦！

   好在，我还有来自另外一处的一个锚点——那就是《写出我心》这本书里给出的所谓「作业」——坚持每天写作，不管是1个小时，还是15分钟，重要的是**每天坚持**。先立足这个点，李笑来老师写作课的作业，就作为进阶的参考吧。不必把这「如山」的作业，当作吓退自己的「拦路虎」！

5. 刺儿（一）

   记录最新的一个，以后尽量不挑了。好好地正向学习就是。

   李笑来老师讲了一个例子——托福官方说明中，不计分题目相关的一段话。经过一段缜密分析后，得出结论，有少部分题（基于某些假设得出的推论是2题）不计分，但不能确定是哪些题不计分。

   而给我的感觉，却好像是《大话西游》中的八戒，看沙僧趴在地上听了半天，说「前面有埋伏！」。

   上网搜到[GRE的说明](https://www.ets.org/s/gre/pdf/gre_test_taker_brochure_chinese.pdf)，没细看托福是否类似，明确的说就是有几种不计分的题目。但我很早就有这个印象（莫非这个印象也是来自于当年李笑来的博客？）。
   
6. 生命

   输入 -》处理 -》输出 这个表达形式，让我想起生命的根本条件之一——「新陈代谢」。站在这样的角度，看这三个环节，最重要的是什么呢？当然是中间这个「处理」了！只有生命，才能真正的「处理」，而不是没有生命的计算机，只能Garbage In Garbage Out 。生命的奇妙与伟大之处正是在于这个化腐朽为神奇的「处理」过程。最小的生命，在这方面表现得最为典型。

   比如细菌，那可真是Garbage In，Life Out。虽然「新陈代谢」的过程中，能量与物质都守恒，但有些神奇的东西被创造了出来。这个神奇的东西，或许可以被称之为「负熵」吧。

   既然如此，要怎么提升这个「处理」环节的效率或能力呢？持续「升级」，或曰「成长」，或曰「生长」！犹如种禾苗一般——「养」——「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長也。」

7. 蓝点

   写作课的作业平台 [zuopin.xin](https://zuopin.xin)上，有一位活跃的同学Sylvia，常常写诗，偶尔评论一下我的文章。 与我在U司 & H厂的一位同事同名，我一度好奇想知道她们是否同一人。想起前几天在路上还偶遇同事Sylvia，她跑着步飞速经过我身边，没看到我，我也没来得及打招呼。她还在H厂这辆高速运转的战车上，想必仍然必须跟着这战车的节奏高速运转，与整辆战车一起，生生扛下目前H建厂来最为壮烈的这一次生存挑战。而我已经下车了（*当然，想再上车也不让上了*）。

   但与此同时，我仍然被绑在「中国」这辆车上，与众人一起，眼看着建国来，第二次来自外界的巨大生存威胁横梗眼前，无处可逃，甚至无从出力。只能祈祷掌舵者有足够的勇气、智慧还有运气，能带我们走出一条最好的路。

   而整个地球上的人类，又如何不是在同一艘孤舟上呢？我们这70多亿人类，怀揣着足够消灭全人类四次以上的核武器，闹着席卷全球愈演愈烈、直要人命的各式病毒，却忙着各种勾心斗角，分帮私斗，甚至许多人还在忙着凿船取木。然而，目前我们只有这一颗地球，卡尔•萨根曾为在浩渺宇宙中，这颗微不足道的黯淡小蓝点写下这样的文字：

   > ##### [Pale Blue Dot](https://en.wikipedia.org/wiki/Pale_Blue_Dot)
   >
   > 再来看一眼这个小点。就在这里。这就是家。这就是我们。在这个小点上，每一个你爱的人，每一个你认识的人，每一个你听说过的人，每一个人，无论他是谁，都曾经生活过。我们所有的快乐和挣扎，数以千万自傲的宗教信仰、思想体系观念意识，以及经济学原理教义，每一个猎人或征服者，每一位勇士或是懦夫，每一个文明的缔造者或摧毁者，每一位君王或农夫，每一对陷入爱河的年轻伴侣，每一位为人父母者，所有充满希望的小孩，发明家或探险者，每一位灵魂导师，每一个腐败的政客，每一个所谓的「超级巨星」，每一个所谓的「最伟大领袖」，每一位我们人类史上的圣人或是罪人……我们的一切一切，全部都存在于这样一粒悬浮在一束阳光中的尘埃上。

   


#### 推荐

仍然强烈推荐李笑来的写作课，999元，如果要提升非虚构类作品的写作能力，报名这个课程，然后认真去学习，只要有一点触动和改变，就值回票价了。不仅仅值回这纸面价值，还包括投入的时间价值。

我认为写作和公开演讲一样，不需要拥有天才的演讲才能再去学演讲（希特勒、乔布斯那样的天才，全世界也没几个）。只需要一些基本的套路 + 一些基本的训练，就足够普通人吃一辈子了。花上100个小时刻意练习，你就可以傲视另外99个完全不会的人；花上1000小时刻意练习，你就可以傲视另外999个这事儿干不及格的人。

但如果没有学习基本的套路，练习多久也只不过原地踏步。当然，踏上10000步之后，也许自己能把基本套路摸索出来吧：）

对我而言，听写6课花了超过36个小时，全部听完应该要近50小时。做相关作业花了快20个小时，等到课程结束，会持续更多的时间在作业上，姑且也按50小时来算吧。按自己巅峰时期的时薪计算，100小时，那投入也价值5万啦！999元学费，在这个投入中，所占比例实在是小得很呢！非常超值！！！

我的写作课邀请码：**N1QB8T04PV**

