#【生命⋅修行】独立与自主（七一六）

昨天看《内在动力》的书里，提到一个非常特别的概念，颇为叹服。那就是：

我们常常说的「独立自主」，其实是两件事。「独立」是「独立」，「自主」是「自主」。既有那些既「独立」、又「自主」的人，也有「依赖」而同时「自主」的人，当然，也有「独立」，但是不「自主」的人。

因为我们常常将「独立」与「自主」混为一谈，就会害怕「依赖」或「被依赖」影响自己「自主」的状态。而实际上，「依赖」或「独立」是一种外在的生存状态，而「自主」或「被迫」则更多地着重于内心的状态，甚至可以说，是一种主观的状态。对于人来说，「独立」未见得是必须的事情，但若丧失「自主」感，就会越活越没劲。

人生而自由，说的恐怕正是这「自主」的感觉吧，一旦丧失了这种感觉，就恍若失去了生而为人的意义一般。不由得再次想起王阳明对九川所讲的稳当快乐的诀窍：

> 尔那一点良知，是尔自家底准则。而意念着处，他是便知是，非便知非，更瞒他一些不得。尔只要不要欺他，实实落落依着他做去，善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐！

他甚至还说：

> 我亦近年来体贴出来如此分明，初犹疑只依他恐有不足，精细看，无些小欠缺。

阳明先生说这话时四十九岁（庚辰，1520年），距他龙场悟道过去了十四年。他的经历，岂不也正是顺着「自主」的这条路，坚决地贯彻执行下去的么？从最初还有些「犹疑」，到最后坚定地认定「无些小欠缺」，是在持续地遵循着自己内心的声音行动的过程中，一步一步走过去的，最终才能抵达圆融无碍的境界啊！

和大宝聊起这书里的观点，发现对于我们最近关于如何照顾阿宝的两难问题，也有了新的启发。本来，我们颇为踌躇，到底现在这样对她加强关注对还是不对。不那么关注吧，她会把自己弄生病，还会表现出特别求关注的一些行为。关注吧，又担心她受到压力太多。身边眼见了不少孩子，在一家6口大人的关注下，呈现出不那么健康的状态，这让我们颇为警惕。

而这里，我们看到了一个可能追求的平衡点，那就是「自主与控制」、「依靠与独立」是两件事。我们只需提供可靠的「依靠」就好，但尽量不要去「控制」。最好的例子，就是太阳，它每天都会升起，不管有没有乌云，我们知道它就在那里。它普照大地，你若喜欢，每天都可以出来晒太阳；你若不喜欢，也大可以找个自己觉得舒适的阴凉处躲太阳。

然而，人的「自主」的这点追求，其实还有可能被反向利用的。我昨天看了这段之后，到晚饭时分就忍不住拿了它作为「控制」的工具，在阿宝身上用了一下。

> 当时，她正为了吃饭在那里和大宝闹，因为饭前吃了太多橘子，肚子显然不饿。可是，大宝精心煮的海鲜粥，她竟然不肯吃，这下可正戳中她妈妈的痛点，要知道，大宝最讨厌有人不好好吃饭了。我眼见着大宝耐着性子，各种劝说，最后给出了个最终的条件：
>
> > 再吃三口，不然再也不给你买砂糖橘吃了！
>
> 可阿宝还在挣扎，伸出她可爱的小指头：
>
> > 一口！
>
> 大宝很坚决地不予理会，她继续尝试，伸出两个小指头：
>
> > 两口！
>
> 大宝有些乐了，板住脸准备继续坚守底线。这时，我忽然嗅到了一丝机会。阿宝这不就是想要感受下自己的主控权吗，所以才这么坚决地想要修改妈妈的提议，于是，我赶紧说：
>
> > 阿宝，你也可以选四口，反正不是三口。
>
> 阿宝一听，有了自己的新计划：
>
> > 五口！
>
> 我们赶紧答应，最后她兴致勃勃地吃了30口，志得意满地放下了勺子。嗯，看着我把剩下的粥全部喝完，大宝也满意极了！

当然，这种「自主」动力反被利用的例子，随着阿宝的成长，恐怕会越来越难用。可是，今天早上看到的《[对话赫拉利：如何避免成为技术的奴隶](https://mp.weixin.qq.com/s/asytATQLClJzm-dJIpmtBw)》里，抛出了类似的，令人细思恐极的观点。我们这些「成年人」，在那些利用了各种大数据技术、心理学最新研究结果的无孔不入的营销面前，其实和三岁的「阿宝」面对我们并没有多少区别。

**我们所以为的「自由意志」，竟然是别人操控我们的工具！**

所以，真的存在「自主」这回事儿吗？也许作为个人，我们唯一能做的事，只能是反过来做排除法，通过深刻地觉察，时时刻刻地摒除一切「不自主」的行动吧。唯有深刻地觉察地到自己的「不由自主」，才能进一步靠近「自由自主」的彼岸。「**为道日损**」，说的恐怕也就是这么回事儿吧。

还是照着阳明先生指出的明路，老实修行吧！

> **善便存，恶便去，他这里何等稳当快乐！**

