#【生命⋅修行】或许论心力女人大多比男人强(九一四）

晚上，惹大宝生气了。

因为，在她说她喝汤喝撑了时，我说：

> 你不是说：「你出不出来，我都要把汤喝完了」吗？

她并没有说这句话，这是我听到片段后脑补的。

我怕她会因为我没听清她说话而生气，而这也是我自行脑补的。

于是，经过了各种尝试性地安抚、吵架、冷战，自己情绪也不知道上来了多少次。终于在接近凌晨四点左右，都平静下来，开始有些理性地回顾这次的冲突，以及一直以来的冲突模式。

大宝告诉我说：

> 每次心里最需要你的时候，你都不能给我支撑。

我仔细往前搜索，问她：

> 那，你以前说，觉得我特别好的那次呢？你哭，我哄了你几个小时那次？

她说：

> 那是还在谈恋爱！

> 往后再没有了？

> 再也没有了！

她想了想又说：

> 每次矛盾开始闹得更厉害时，其实都是我自己状态不够好，内心里需要你支持的时候。
>
> 生阿宝时是这样，现在又是这样。
>
> 但你从来都支持不住！
>
> 等到我自己身体恢复些了，不那么需要你了。你就又可以锦上添花了。

我回想了半天，内心里似乎找到了答案，却没有合适的词语表达。于是找了个最接近的说法：

> 这样看起来，还是我「心力」不够。
>
> 很有可能，我情绪方面的力量，本来就不如你。所以，你状态还好时，撒娇啥的我都能接得住。等你真正需要我时，我却接不住了。你和我俩心力的对比，没准就好像你和阿宝的力气差距那样。让阿宝帮我们抱个快递，拿个东西啥的，她拿得很好，她也很得意，你也觉得她很厉害。等你真没力气瘫下时，若靠在她身上，她就要被压崩溃了。

大宝说：

> 好像确实是这样。

我又觉得哪里有些不对：

> 可是，上次在医院，你说我给你能够依靠的感觉是怎么回事呢？

大宝说：

> 那是因为，那是一件具体的问题要解决。而你正好又能搞定这个问题。就好像，我需要你倒水，你就会给我倒水；需要你给我拿帽子，你就去给我拿帽子；需要你做的事情，只要你能做，都会去做。
>
> 而那种内心的需要，情绪上的需求。你从来就没真正靠得住过。你不是自己跟着生气了，就是伤心了。就是不能安抚到我。

这么一想，发现确实如此。我又忽然想起，难怪乎常有各种文章和故事，说女人比男人更为坚强呢。

> 说不定，大概率上。从心力上来说，普遍的，女人「心力」就比男人要更强呢。我的意思是，面对外在的能力当时所不能搞定的那些问题和情况时，就需要「心力」才能定下来。而我每每到了这种时候，就崩了。而你反而能稳住。

大宝说：

> 对，虽然这种时候，我知道我自己也搞不定那些事，但我会比你稳。
>
> 可能，人就是这么设计的呢？要不说女人外柔内刚……

我说：

> 嗯，男人则外强中干！
>
> 论「心力」，你强我弱，可能真是事实。你看生阿宝时，你只是觉得抑郁了，我就已经轻度抑郁症了。不过，应该也没有你和阿宝的差距那么夸张。估计就是你我的体力倒过来这样子。
>
> 所以，那时，我找到了点外力支撑。做了几次心理咨询，我们也就熬过去，缓过来了。

不知怎么的，又聊起大宝的爸爸，我一直很佩服他的那种「稳」劲儿。大宝说，他也是从年轻时一个吊儿郎当，贪玩不负责任的年轻人，一步一步在独自抚养三个女儿的过程中，成长过来的。他只不过没有扔掉这责任逃跑罢了。

我想，他可能也就是抗着扛着，就扛过来了吧。我所钦佩的那「稳稳」的心力，也就是这样在几十年的时间里，一直一直面对所有那些各种花色的「搞不定的」事情，磨练出来的吧。

----

所以，自己目前「心力」就是这样，想要增长也没什么其他捷径。在事上继续磨、继续练就是了。