#【生命⋅修行】上不怨天下不尤人（八五六）

> 广济：那么长老所见什么是空？
>
> 虚云：**上不怨天，下不尤人。**
>
> *——《百年虚云》*

前天尝到了早睡的甜头，昨晚又早早收拾了各种事情，拉着阿宝进屋准备睡觉了。临睡前想着如果还早，可以先和阿宝学一下英语，于是拿着手机进了卧室。一看时间，8点12分，很高兴。便和阿宝说，我们先学个英语吧。可是大宝在一旁听见，立刻炸了。原来她已经头疼的不行，让我们赶紧睡觉。

放弃了这个计划后，把因此嗷嗷哭闹的阿宝安抚了一小会儿。然后躺在那里，发现自己其实又开始「气鼓鼓」地一直在催促阿宝睡觉了。虽然大宝早就提醒过我，我这样的催促和压力很让人不舒服。我意识到，这是自己一个常见的模式，每次一旦感受到了那种被催促的压力，就会转过头来把这压力直接「释放」出去，狠狠地去「压迫」别人。每次被催促后，我转头去催阿宝都是这样。回忆一下，过去在菊厂的工作中有着更多类似的记忆。

然而，想到这层之后，我的心情并没有完全好起来。仍然处于一种很低落的状态，我忽然意识到，其实人的健康状态对于一个人的心态影响真的巨大。大宝一般也不会那么容易被我点爆，而此时她的身体状况，导致她一点点也不能容忍我那些让她「意外」的行为。而我的状态也不好，以至于她轻轻一句话，就在自己心里酝酿成了莫大的压力，转而释放到阿宝身上。而这就像旋风一样，更加影响了阿宝和大宝两个人的状态。家里立刻就变得如同被龙卷风袭击了一般。

这些反思，显然并未能将我从当时的风暴中解放出来。过了一会儿，大宝去给大鱼喂完奶，我把哭泣的阿宝安抚睡着。大宝回来时提到家里人多，去洗手间都颇不方便。我几句话应对不当，竟然把她惹哭了。我知道自己不想惹她哭，惹她生气，但事实是句句话都怼到她从生气到伤心。最怕就是这种「我没有这个意思」，等再仔细想想这过程，还是因为自己内心里有「怨」气在——上「怨」天，下「尤」人——更过分的是，怨完天，怨完父母，还要怨大宝怨我——这一个「怨」字真是把自己绕得深啊！

巧在早上翻了一篇讲六组坛经的公众号文章《[坛经｜空性就是：不怨天，不尤人](https://mp.weixin.qq.com/s/f9qHQwQ_dBzsMpGn-egraQ)》，顿时有些醍醐灌顶。

> 頌曰：　
>
> ​	說通及心通 如日處虛空 唯傳見性法 出世破邪宗
>
> 　法即無頓漸 迷悟有遲疾 只此見性門 愚人不可悉
>
> 　說即雖萬般 合理還歸一 煩惱暗宅中 常須生慧日
>
> 　邪來煩惱至 正來煩惱除 邪正俱不用 清淨至無餘
>
> 　菩提本自性 起心即是妄 淨心在妄中 但正無三障
>
> 　**世人若修道 一切盡不妨 常自見己過 與道即相當**
>
> 　色類自有道 各不相妨惱 離道別覓道 終生不見道
>
> 　波波度一生 到頭還自懊 欲得見真道 行正即是道
>
> 　自若無道心 闇行不見道 **若真修道人 不見世間過**
>
> 　若見他人非 自非卻是左 他非我不非 我非自有過
>
> 　但自卻非心 打除煩惱破 憎愛不關心 長伸兩腳臥
>
> 　欲擬化他人 自須有方便 勿令彼有疑 即是自性現
>
> 　佛法在世間 不離世間覺 離世覓菩提 恰如求兔角
>
> 　正見名出世 邪見名世間 邪正盡打卻 菩提性宛然
>
> 　此頌是頓教 亦名大法船 迷聞經累劫 悟則剎那間 
>
> ——《[六祖壇經 • 般若品 第二](https://zh.m.wikisource.org/wiki/%E5%85%AD%E7%A5%96%E5%A3%87%E7%B6%93/%E8%88%AC%E8%8B%A5%E5%93%81)》



「**世人若修道 一切盡不妨 常自見己過 與道即相當**」、「**若真修道人 不見世間過**」

唉，我常自诩要在生活中修行，却像这样不见自己过，常见他人非，实在离道甚远啊！同样的话，虚云老和尚也说得简单透彻：

> 何謂空？虛老曰：**上不怨天，下不尤人**；
>
> 何謂戒？虛老曰：**己所不欲，勿施於人**；
>
> 何謂清淨？虛老曰：**諸惡莫做，眾善奉行**。

没那悟性先见得「空」，还是「常自見己過」，由清净入手——「**諸惡莫做，眾善奉行**」，且日日向善吧！