#【随笔】华强北的后街（七七四）

高德说：

> 前面50米向右转！

走过去后向右转身，大宝看着挡在面前的摩天大楼，疑惑地问：

> 是这里右转吗？怎么好像没有路呢？

我仔细看了看说：

> 这好像下面有个巷子。

走了几步，几乎钻进大楼下面了，三面全是高耸的大楼，明明还是下午，因为没了阳光的照耀，顿时阴森起来，忽然起来一阵冷风，让人感觉很不舒服。高德继续说：

> 左转！

左面是一条很窄的巷子，和刚刚经过的华丽、宽敞、干净、明亮的步行街不同，路上散落着一些破碎的纸箱。左面是大楼底层深灰色的墙壁，右手边是两个巨大、黑洞洞的停车场入口，门口停着一辆破烂的小货车，两三个人在车前忙碌着，再没有其他人。经过这辆货车，是一排店铺，卷闸门全都关着，灰扑扑的想象不出平日的样子。空气中弥漫着巨大的嗡嗡声。阿宝有些警惕地问：

> 这是什么声音？

我说：

> 大楼底部空调和新风机的声音。

我接着又告诉大宝：

> 这就像深山里的那种特别深的峡谷底部，只不过是人造的，因为阳光进不来，所以有些阴！

走了没几步路，前后就只剩下我们三人。忽然一辆灰色的汽车呼啸而过，我们赶紧往路边让了让。大宝说：

> 走在这里，感觉随时会遇到抢劫的一样！

> 这就是所谓后街的感觉吧？**Back Street！**

我这么说着，脑子里却蹦出来Back Street Boys的BGM

> ***Backstreets Back alrigh……***

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/23231699&color=%23ff5500&auto_play=true&hide_related=false&show_comments=true&show_user=true&show_reposts=false&show_teaser=true"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/mordorboys" title="Mordor Boys" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">Mordor Boys</a> · <a href="https://soundcloud.com/mordorboys/everybody-backstreet-boys" title="Everybody (Backstreet Boys)" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">Everybody (Backstreet Boys)</a></div>

这下子，就根本不能感同身受大宝关于这条华强北后街的感受了……