#【生命⋅修行】用力太猛需小心（七九〇）

前天夜里，因为：

1. 白天研究Shopify，心情太High
2. 临睡前琢磨视频号训练营作业继续兴奋
3. 过年期间许久没喝咖啡了，白天一下来了两杯

结果晚上睡不着啦！然后，毕竟答应了昨天要不工作，陪大宝一天给她做饭吃来着。上午去看了电影，中午炒了一个小菜，下午再陪她去产检，中途赶回幼儿园接娃，等到了晚饭时刻，发现自己已经快睁不开眼了……

吃过晚饭，草草做了作业赶忙去睡觉，谁知道此时阿宝竟然还要「拉屎」……没忍住，开始连催带吼，刚吼了两句，就被大宝喝止了，让我累了赶紧躺床上休息，别在那里吼娃。我也意识到自己真的是疲倦至极了在那里瞎发脾气，赶紧忍住，躺下。静静地等淘气的阿宝磨蹭着拉完屎，爬起来给她擦了屁股再躺下，然后很快就睡着啦！

等今天再起床，心情才大致上恢复了正常。大宝笑我：

> 昨晚都不理老婆，一个人躺床上生气睡觉啦，咋今天就全好了？

----

自己的状态，自己还是得更有觉察才行。用力过猛，给自己安排太多事情还真是不行。而且，什么东西、什么事情、什么行为能如何影响自己的状态，也得心里更有数啊！

大宝跟我约好了，将来不管自己状态如何，都要忍住不可以迁怒发泄到小孩子身上。如果她没忍住，我就要用我的方式提醒她：抱抱她，安慰、安抚她一下；如果是我没忍住，她就用她的方式提醒我：**吼我！** 😄



----

今天的视频训练营作业，全是硬广😉，累死了：

###【Day 3作业】

####  【要推荐产品】

「定投改变命运」+「李笑来的定投践行群」+ 「焉知的邀请码：QQG0KA2EY9」

####  【成交文案】

#####  A. 感官占领法

你有没有在早上，举着还没来得及吃的早餐挤进过办公楼下拥挤的电梯？你努力站直身体，一手把包拎着放在脚下，一手把早餐袋举在空中，尽可能避免，但还是难免碰到身边人湿漉漉被汗透的衬衣。空气中弥漫着汗味，香水味，汉堡与葱油饼的味道，还有咖啡、豆浆和奶茶的香气、不凑巧的话，还有不知谁身上的狐臭，全都混合在一起。电梯里广告屏幕上播放着各种贷款APP的广告，你转过头不去看，一面焦急地希望电梯快点关门快点上楼，一面不由自住地把目光越过身前那个小伙子的秃顶，盯着那个年轻姑娘马尾辫上的几根白头发出神。你忽然想起，已经不知道多少天，没有在孩子醒着的时候见过她/他了。出门时，她/他还在睡觉，到家时，她/他已经睡着了。

十年后，当你待在自己最爱的地方，陪着自己最爱的家人与朋友，做着自己最爱的事情，再想起当年这一幕，你一定会感谢自己在十年前竟然开始读《定投改变命运》这本书，竟然义无反顾地在浩然与焉知的邀请下加入了「定投践行群」。

#####  B. 使用场景法

当你不得不做着日复一日重复又厌倦的工作，渴望改变又恐惧改变，不知道哪一天才是个头的时候；当你在饭桌上听朋友聊起8、9位数的学区房价，掂量着自己3、4位数的死工资，不由得又开始有些焦虑的时候；当你拿着辛苦多年换来的奖金投入股市，血亏后才发现投资竟然有那么多的术语，那么高的门槛的时候；当你刚开始进入社会，精神抖擞想要为自己打下一片天，奋斗出一个美好未来，却发现机会那么多，诱惑那么多竟然无从选择的时候……

这世上最有用的原则都是免费的，可惜知易行难！顶级大佬的耳提面命当然价值连城，可惜和巴菲特吃一顿午餐也同样价格不菲。于是，网上许多没吃过猪肉甚至没见过猪跑的人，竟然在到处教人怎么做红烧肉……

读一读《定投改变命运》，免费的！

用焉知的邀请码：QQG0KA2EY9加入「定投践行群」，一年才几千块。有李笑来这个级别的大佬在你耳边天天碎碎念，教你如何执行那些简单却价值连城的原则；还能收获一位甚至更多和你同样对幸福生活孜孜以求的同学，一起切磋、共同进步。

#####  C. 给她三个无法拒绝的购买理由

投资理财是如今这个世界上绕不过去的功课，或者你需要为自己，能自由自在地不去做任何不想做的事情；或者，你需要照顾好父母妻儿，让他们安心无虞、健康平安；或者，你要为自己的后代与家族奠定基石。

上任何理财投资收费课程之前，建议先读一读《定投改变命运》这本书，完全免费的，你不会有任何损失，不是吗？