#【随笔】来一碗「非遗」（八一五）

早上睡了个不太晚的懒觉，大宝和阿宝虽然已经吃了些面包啥的，但是因为我惦记着吃鹏城饭馆的濑粉仔做早餐，便和我一起来到了昨天吃午饭和晚饭的鹏城饭馆。

可是，被门口打扫卫生的小姑娘告知，这里要到11点才开始接客。我看了看时间，才9点50不到，还得一个多小时估计等不起呢。便问她，这附近还有谁家也卖好吃的濑粉仔。小姑娘毫不犹豫地说：

> 我们家的濑粉仔就是最好吃的！

可是，我这一早上啥也没吃，怎么能等那么久呢？于是我们离开鹏城饭店，继续在大棚古城内外逛着，希望再找到一家卖濑粉仔的小店。可是奇怪了，古城里竟然许多卖四川小吃的、陕西小吃的，就是再没有卖本地小吃的地方。而以前我们住这里时吃早餐的那家在长巷口的粉粿店现在居然也没开门。当年「长巷客栈」还开着的时候，那家粉粿店可是早早就开门卖早餐的呢。

东门外没有，又转到南门外，忽然看见一家叫做「肥妈」还是「什么」的早餐店，卖本地小吃，挂着濑粉仔和窑鸡的招牌。我赶紧叫了大宝和阿宝到这里找了地方坐下，我点了一碗濑粉仔，大宝给自己叫了一个肠粉，阿宝给自己要了一碗甜豆花儿。

等了许久，甜豆花儿、肠粉和我的濑粉仔依次端了上来。大宝抢先尝了一口，摇了摇头便去吃她的肠粉。我也赶紧尝了尝，奇怪，完全不是记忆中的味道。粉又粗又不入味，汤海腥味十足。可我实在是饿了，多喝了几口汤后也勉强能接受。却见大宝和阿宝都没咋吃她们的东西。过了一会儿，大宝偷偷向我嘀咕：

> 她们是怎么把东西做得这么难吃的呢？

离开的时候，收拾桌子的小姑娘拿走了半盘肠粉，半碗濑粉仔，又指着阿宝的碗问我：

> 豆花儿也不要了吗？

我看了一眼，几乎全没动，只好硬着头皮说：

> 不要了……

起身走过她身边，忍不住低头侧身，躲过她鄙视和愤怒的目光，赶紧开溜。

折腾这么一把，我们都累了。等再去客栈退完房，只觉得困顿得不行，我犹豫着，到底还要不要再去鹏城饭馆来碗濑粉仔呢？吃吧，其实肚子已经饱了；不吃吧，总觉得心愿未了。纠结再三，终于决定，还是去！

----

这时正好已经十一点过了，鹏城饭馆里人又多了起来。我们叫了一份濑粉仔，又给阿宝要了一份花生糊，然后等啊等啊。眼瞅着隔壁桌各种鸡鸭鱼肉、青菜豆腐等等的一盘一盘、一盆一盆地端上桌，就是没我们的份。大宝流着口水说：

> 我都想再要个菜，来碗米饭了！

我说：

> 要不来一个大盆花菜，加碗米饭？

她想了想说：

> 算了，留着下次吧。肚子是毕竟是饱的，我早上吃了不少东西，有几个甜甜圈、两根香蕉、还有那半份肠粉呢……

催了好几次服务员，都是告诉我们，濑粉仔是现做的，只能再等等看……

终于，在后来又加的一盘泡酸萝卜也被吃光，我内心里都完全快要放弃的时候，热气腾腾的一碗濑粉仔被端了上来：

> 雪白的浓汤冒着热气，细细的粉仔只有阿宝小指头粗细，白汪汪、滑溜溜，喝一口香气扑鼻，只觉得鲜香可口；再吃口粉仔，也是细软入味，鱼、虾、肉的浓浓香气在前，淡淡的米香在后，可口极了！

我感叹到：

> 这才是我记得的濑粉仔嘛！

大宝给自己和阿宝各盛了一小碗，才把剩下的大碗整个推给我，让我一个人慢慢享用。然后我惊喜地发现，原来粉汤里不止有干虾，还有鲜虾和花甲肉，难怪汤这么鲜、这么好喝！

----

满满一大碗连汤带水见底，终于觉得心灵和身体都得到了充分的满足！大宝也开心坏了，说：

> 没想到吃一碗好吃的粉，能这么开心。幸好你最后坚持那么一下，不然，我们就要带着遗憾和郁闷离开了呀！

我说：

> 是呀，多亏决定再来吃一碗。话说，我们都差不多吃饱了，还能觉得它好吃，说明是真的好吃呀！

这一碗能入选深圳「非遗」的濑粉仔，也总算是名不虚传啊！