#【生命⋅修行】「喂养」他人我执的两种方法（九一六）

昨天傍晚推着大鱼在楼下散步，大宝遇到常聊天的一个同样带小宝宝的姨妈，说起我们家文姐是如何如何一个有经验、又有责任心的月嫂。那个姨妈和我们说起她楼上有个孕妈妈，正操心想找一个好的月嫂，大约时间在八月份，可是我们好像又多请了三个月，看来是赶不上了。大宝告诉她，如果有时间合适的单，我们其实也可以早一点结束。

小宝宝的姨妈趁着她家小宝宝睡着，赶紧回去通知那个孕妈妈，让她来和大宝聊聊。我问大宝：

> 我们不是计划请文姐一直帮我们到暑假结束吗？

大宝说：

> 如果是8月10号之后，我们应该能顶住那几个星期的呀。如果能帮别的妈妈介绍一个非常好的，能把妈妈和孩子都照顾得特别好的月嫂，就好像一件功德一样。我觉得非常开心啊！而且，这样文姐到年底前也能把单接上，也是好事呢。

我一想也是，好像文姐下一单活要到年底还是明年了。

等那个妈妈下来，我带着阿宝继续玩。大宝推着婴儿车和她聊天。一直到天色已晚才上楼回家，我却发现大宝似乎并不开心了。

聊一聊才知道，原来大宝刚才的聊天并不愉快。

----

刚开始，大宝还怀揣马上就能帮助到文姐和那位妈妈的热情，向那个妈妈介绍说文姐如何如何好。可是那个妈妈却说，她之前请的那个月嫂也不错。呃～大宝心中纳闷，便好奇地问她，那为什么不直接继续请那位月嫂呢？一聊之下才知道，原来之前她连换三个月嫂，都有各种不满意。

> ***插入一段我个人的看法***，让我吃惊的是：
>
> 其中一个的不满意竟然是：「后来那个月嫂很有经验，但是不愿意做事——比如她和她老公想让她做的一些家事」，在我的印象中，月嫂的职责不是只负责照顾妈妈和孩子吗？虽然文姐帮我们几乎把家务事做完了，帮了我们很大的忙。但那并不是她份内的活，我也不希望别人把这当作理所当然的期望。

后来那位妈妈又接着问价格。大宝如实告知，文姐因为是我们老相识，其实只收了非常低的价格。那么妈妈立即说，她之前请的月嫂，还是某某公司金牌月嫂呢，1.XX万的价格。大宝心中觉得有些怪怪的，也不知说啥好。然后那个妈妈又问大宝，你们请了5个月啊？大宝感觉到对方内心的话语，似乎是有些自卑。便不由得照顾起对方的情绪来，说我们也是没办法，自己搞不定。谁知对方却话峰突转，开始八卦起我们在哪里工作，是不是买的这里的二手房。大宝一一如实告知，这之后，大宝越来越觉得不舒服。八卦我们有无买房的人也常遇到，但那种让人觉得不舒服的感觉，总是那里不对罢。大宝说，更不开心的是，好像因为自己不会说话，连累到了文姐的价值也不被人认可。

我和大宝聊着这事儿，分析道：

> 你和她聊不来，是因为你是以老习惯，与别人用心沟通。
>
> 估计是在无意识之间，那个妈妈，或者说那个妈妈的「我执」被刺激到了。所以实际上，她一直是以「我执」的自动反应，在反抗她刚刚所受到的打压和刺激。这种情况，估计是发生在潜意识层面的，她自己大概率无法察觉。
>
> 有时候，在潜意识层面，你戳在那里，对某些人就是一种「刺激」。因为你有那种特别优秀的地方，是对方怎么努力也无法达到的，这会变成一种羞辱。而这个方面又是无法明言的，心灵层面的东西。那些人只能抓住表面上那些看起来比你高大上的点，对你进行反击和打压。

大宝忽然想起，说：

> 对啊，以前那个XXX，老是拼命打压我。然后我发现她说的那些点，都恰巧是她做不到的事情。现在相处少了，或者大家也都有所改变了，再没这种感觉。

我想了想，那XXX好像确实也是如此：

> 嗯，这样看来，简直是一模一样的情况。
>
> 所以，你想以心对心，可对方的心被「我执」藏了起来，根本没能出来与你的心对话。然后对方的「我执」一直在各种发言，这种不对等的交流自然不舒服了。
>
> 换我可能根本不会发生这样的情况，一是我的「我执」也很厉害，会被她刺激到迅速地以牙还牙打回去。另一个，我内心的那些方面估计不会给她造成那么大的压力，不会「逼」到她的「我执」这样出手。
>
> 不过呢，不管是像我这样以类似的「装逼」行为打压回去；还是像你无意识所做的那样，顺着对方的情绪，说些小心呵护的话。本质上都会「喂养」到对方的我执，让人家发作得更厉害。自卑与自傲，本就是一体两面的东西。

我忽然想起我正在读的《庄子白皮书》，说：

> 对了，我看的那本书，作者应对这种情况，有一个更好的方法。那就是：
>
> 「精确的回答」、「不问不答」。
>
> 你看，当对方说「我的月嫂也很好」，「我请的月嫂1XXX万」时，这里没有问句。这就意味着，你不需要回应。除非她问你具体的问题，你才需要精确的回答，其他一律不管即可。

大宝开心地笑了：

> 这个办法好！比你的方式好太多了！！！
>
> 以后我总算知道，怎么处理这样的情况了，以后再不会觉得自己在她们面前不会说话，显得好Low了：）

----

以上，自勉而已。看到别人身上出现自己也常犯的毛病，给自己多个警醒！