#【随笔】标题的术与道（七九二）

一直以为自己知道标题与名字的重要性，尤其是对李笑来取名字的能力叹为观止，尤其是《财富自由之路》这个名字。这一定是苦练出来的功夫。

训练营第5天的内容是关于视频号标题，学完后意犹未尽，又跑去知乎浏览翻看了一下相关的问题[《文章起标题有何技巧？》](https://www.zhihu.com/question/19736817)。这才顿时觉得，自己过去竟然从来没在这方面下过功夫！这里有很多技巧，而其中有些曾经有用现在无用；有些自己对他很反感；有些至今仍然在起作用。

区别何在呢？

忘记了是在哪一本书中看到过，人类有很多「心理学」上的习性，很容易被人利用（比如Say Yes的一致性原则）。但一旦让人知道别人在使用这种技巧，这种神奇的作用又会立刻消失甚至起反作用。

我想，关于标题也是如此吧。穿越那许多变来变去的「术」，背后的「道」才是需要孜孜以求的——**如何迅速并准确地传递内容的价值**——有用、有趣、有温度。

----

###  【Day5 作业】

为了做作业，我翻了翻最近看的公众号文章，意识到其实很多标题技巧对我而言已经基本失效了。我决定要不要读一篇文章，第一要素看这篇文章是不是我认可、信任的公众号所发；第二要素看是不是我信任的朋友推荐；第三要素才看标题，预估一下内容是否是我感兴趣的方向，如果遇到「标题党」，则会迅速拉低我对该公众号的信任度。

另外，我从来没有注意过，视频号里的视频竟然还有「标题」。今天特意看了一下，果然找到了两个有标题的——在前三秒内容形式不够抓眼球的情况下，标题还是蛮重要的——以前从来没想过这个问题。

####  【分析标题】

##### 《苹果为啥还没造车，他们到底在等什么？》

—— 曲高和众

> 勾起兴趣，用问句引发共鸣。这也是我所关注的问题。

##### 《德国最古老书店关门！白发奶奶孤守77年：我一生从未得到过爱情，却拥有了全世界》

—— BestList

>看标题就知道这里有故事，而且是自己喜欢的，有温度的故事。而且有数字，帮助强调传递了内容价值。

#####  《这个故事太传奇：索马里海盗为何消声匿迹了？！》

—— 汪平书屋

> 有趣的问题，引发我关注。而故事也确实传奇。但这个标题，前半部分还可以更好，把故事的传奇性直接传递出来。我应该是看过类似内容的另一个标题。比这个更好，但是一时翻不到，也想不起来了。

##### 《何同学采访苹果CEO——22岁的何同学对话苹果CEO蒂姆•库克》

—— 哔哩哔哩

> 这是视频号里的标题。因为视频是对话，形式上一点都不吸引人。但是哔哩哔哩把标题大字放到视频上方，让我不得不注意到这个强烈反差——普通大学生采访苹果CEO。内心第一个反应是好奇：不是标题党或剪辑党吧？细看了快一分钟，重要发现不是剪辑，是真的采访。惊讶了好一会儿。

##### 《马化腾：我的“赋能”跟马云有什么不一样？》

——趣财经

> 又找到一个视频号的标题。还是一样，视频内容是平平无奇的论坛发言。但这句话很抓眼球，让我想一探究竟。当然，结果拉低了我对这个视频的整体印象。马化腾说的，还是去中心化赋能那套。没啥稀奇部分，价值也不明显。

####  【精修标题】

我视频号里发的视频，好像都没有标题，最多有些字幕。还是以观看最多（400多次而已）的小黑鸡视频为例吧：

##### 《黑毛黑冠黑脚黑皮黑骨，我是在山里长大的小黑鸡——山里长大的小黑鸡🐔》

> 标题和内容倒是和内容贴切，一样的没啥吸引力😄
>
> 可以考虑修改为——《你知道它为啥叫五黑鸡吗？》，那么同时，视频内容也应该做相应修改才是。