# 【作业】读达利欧最新长文：中国大周期及其货币（004）

##【作业一.PartA】

**用`圆圈`划出所有的`名词`，用<u>下划线</u>划出名词前面所有的<u>形容词</u>。**

原文出处https://finance.sina.com.cn/china/gncj/2020-09-21/doc-iivhvpwy8038347.shtml

> # 达利欧最新长文：中国大周期及其货币
>
> 9月18日，<u>桥水基金创始人</u>`瑞·达利欧`（Ray Dalio）在<u>他的领英（LinkedIn）</u>`主页`上发布了<u>2万字长文</u>`《中国大周期及其货币》（The Big Cycle of China and Its Currency）`。这篇`文章`是<u>The Changing World Order系列</u>的<u>最新</u>`更新`，达利欧以<u>一个海外</u><u>观察者</u>的`角度`，针对<u>中国近年</u>的`改革与发展`给出了`思考`。
>
> 　　`本文`剖析了<u>中国的历史更替</u>`脉络`，以及<u>中国人</u>的<u>思维</u>`方式`、<u>运作</u>`方式`，并着重分析了<u>从1949年到现在的中国崛起</u>之`路`。达利欧将<u>中国</u>`崛起`分为<u>三个</u>`阶段`：<u>第一</u>`阶段`为<u>1949年至1976年的基础</u>`建设`，<u>第二</u>`阶段`为自<u>2008年之后</u><u>冲突</u>的`出现`与<u>全球化</u>的终结，<u>第三</u>`阶段`为<u>2012年至今</u>的<u>成为世界大国之后</u>的`时期`。
>
> 　　“自1985年左右以来，中国一直在管理汇率和利率。”达利欧分析认为，<u>实施健全的货币`政策`，建立适用于借款人和贷方的良好信用体系</u>的`关键`是，使该货币不会相对于<u>其他主要货币、商品和服务</u>`价格`产生<u>任何大</u>的`上升或下降`。

----

##【作业一.PartB】

这个作者抽象概念占比大概是多少？

> 90

他的感知能力是强还是弱？是好还是坏？

> 不错，可能是翻译自英文的原因，逻辑很清晰

##【作业二】

原本的作业是「**阅读任何一篇文章**」，先打个折，因为并不完全认同所有的阅读，都需要用这种类似于「精读」的方法（或许仍然是因为旧习惯的惰性吧）。但这种方法，对于提升写作能力，显然是大有裨益的。

第一个问题是：**作者想要向我传递什么样的感知呢？**

> 达利欧的这篇文章很不错，值得读

第二个问题是：**这方面他做得成功吗？**

> 很成功

第三个问题是：**如果我是他，我会怎么做，怎样做才会更有效？**

> 思考的结果不是太清晰，如果在最开始的概述总结中阐明更好

----

### P.S

忽然发现，分析起语法来，自己有好多东西不明白了：

1. 动词当名词用时，算名词吗？汉语里有没有动名词这个概念？
2. 代词修饰名词时，算什么？定语吗？
3. 李笑来让分析名词、形容词的做法颇有偏颇，将词性、成分这两个概念有些混为一谈了。修饰名词的不一定是形容词。名词、形容词、动词是词性。而主语、谓语、宾语、定语、状语才是成分。这部分的课决定好好在重听下，看看其目的究竟是什么。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E8%AF%AD%E8%AF%AD%E6%B3%95
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%89%E8%AF%AD%E8%AF%8D%E7%B1%BB

在维基百科上翻看了一下，内容颇多。而且，现代汉语语法不过百多年历史，在引入了西方文法结构的同时，也引入了累赘重复之处。要再想想文言文古汉语的语法，不禁要忍不住「妈呀」一声！

----

