# 【作业】读一篇政府部门的通知（001）

##【作业一.PartA】

**用`圆圈`划出所有的`名词`，用<u>下划线</u>划出名词前面所有的<u>形容词</u>。**

原文出处http://amr.sz.gov.cn/zxbs/zdyw/wzhssdj/xggg/content/post_7036499.html

> ### <u>市`市场监管局`关于印发在疫情防控期间优化商事登记服务促进经济平稳健康发展若干`措施`</u>的`通知`
>
> <u>各有关</u>`单位`：
>
> 　　现将《`市市场监管局在疫情防控期间优化商事登记服务促进经济平稳健康发展若干措施`》印发给`你们`，请认真抓好贯彻落实。
>
> 　　为深入贯彻落实<u>习近平总书记关于一手抓疫情防控、一手抓经济社会发展的重要</u>`指示精神`，全面落实<u>党中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府关于切实加强疫情科学防控、有序做好企业复工复产工作</u>的`部署`，进一步优化<u>营商</u>`环境`，鼓励<u>民间</u>`投资兴业`，<u>深圳市市场监管</u>`局`就充分发挥<u>商事登记职能</u>`作用`，促进<u>经济平稳健康</u>`发展`制订<u>以下工作</u>`措施`：
>
> 　　一、拓展全流程网上不见面无接触式办理。开通内资有限公司股权变更登记和有限责任公司一般注销网上登记，将更多线下业务转为线上办理。充分依托“网上办”“ 微信办”“邮寄办”等有效手段，为企业、群众提供无接触式办理服务，全面实现我市商事登记“零见面、零跑动”。
>
> 　　二、拓展“多证合一”范围。试点将销售预包装食品经营备案等事项纳入“多证合一”管理，申请人在商事登记环节一并办理多个事项，实现“一网申报、一张表单、一套材料、同时审批、一口出证”，让“数据跑路”替代“群众跑腿”。
>
> 　　三、加快推进商事登记“秒批”。综合运用互联网、大数据、人工智能等技术和信用约束机制，在全市加快推行有限责任公司和个体工商户“秒批”登记，切实提高群众办事体验感。
>
> 　　四、压缩企业开办时间。升级“开办企业一窗通”平台，整合开办企业流程。申请人通过“开办企业一窗通”平台填报开办企业信息后，市场监管部门在0.5天内予以核准，后续刻制印章、申领发票、员工参保登记、公积金开户登记等业务0.5天内完成，使企业在最短时间内快速进入市场。
>
> 　　五、放宽简易注销登记时限要求。对申请简易注销业务的商事主体，因疫情影响无法在发布注销公告后30天内办理商事登记的，允许延期至疫情解除后办理。申请人无需再次作出决议（决定）或者重新发布注销公告，无需新增其他证明材料。
>
> 　　六、开通疫情防控“绿色通道”。对从事口罩、防护服、测温枪、消毒产品等应急防护物资生产经营的商事主体，提供专人辅导、提前介入、急事急办、特事特办的“绿色通道”服务。对疫情期间出现的新产业新业态，依照“包容审慎”原则，灵活核定经营范围表述用语。
>
> 　　七、推行疫情防控相关经营范围“标准化”。梳理疫情防控期间，申请量较大的一、二类医疗器械生产、销售相关经营范围，形成标准化表述用语，便利申请人快速查询选择。
>
> 　　八、加大知名医疗器械企业名称保护力度。建立涉及疫情防控物资生产经营的知名医疗器械企业名录，在受理设立和名称变更登记业务时，对涉嫌“蹭热点”“傍名牌”，恶意注册或蓄意侵害知名医疗器械企业字号、驰著名商标等权利的申请，依法从严把关，切实为我市从事防疫物资生产的医疗器械企业提供更有力保护。
>
> 　　以上措施适用于疫情防控期间，疫情结束本文件自动作废。
>
> 　　特此通知。

----

##【作业一.PartB】

这个作者抽象概念占比大概是多少？

> 几乎全是抽象概念

他的感知能力是强还是弱？是好还是坏？

> 难辨强弱，或许是因为概念相对来说太复杂？复杂传递出来还是复杂，无法深入浅出，那对应其感知能力，应该还是偏弱的。无法评价好或坏！

##【作业二】

原本的作业是「**阅读任何一篇文章**」，先打个折，因为并不完全认同所有的阅读，都需要用这种类似于「精读」的方法（或许仍然是因为旧习惯的惰性吧）。但这种方法，对于提升写作能力，显然是大有裨益的。

第一个问题是：**作者想要向我传递什么样的感知呢？**

> 需要落实一系列措施，以优化疫情防控期间的商事登记服务。同时表明，这一切是深入贯彻落实最高指示精神的具体措施。

第二个问题是：**这方面他做得成功吗？**

> 很费力，具体措施隐藏在一系列套话之后。

第三个问题是：**如果我是他，我会怎么做，怎样做才会更有效？**

> 附加一个白话版的FAQ。但是，白话版就会不严谨，并且漏掉为了政治正确所必须的那些修辞。目前，我没有办法比他更有效完成这个目的：（

----

### P.S

本来也在尝试坚持每天写作100字，断断续续几百天，基本养成了习惯。趁参加这个写作课，将其扩展到300字。感觉略有些辛苦，如果要坚持，必须打起精神才行将，但自己认为：**作业三应该是可以完成的！**

而作业一与作业二看起来简单，实际做起来却更难：难在这小小的动作背后实际上所需要花费的时间与精力（随便找来最近网上看到的一段话，只分析完一小自然段就用了快半小时时间，再加上稍微深入一下的思考与总结，所费时间更多），长期坚持则更需要克服早已养成的惰性。仿佛回到了小学，重修语文，重新捡起小学语文老师布置的家庭作业，划主、谓、宾，标形容词、副词，做阅读理解，写段落大意，总结中心思想。同时，脑海中还回忆起相关的一系列画面，这画面提醒着自己，这还远远并不是语文最完整的训练呢！

当然了，这也是自己想要坚持得更久，恐怕还需仔细配合自己的实际情况、再简化些，把时间精力投入控制在一定范围内才行。

----

