# 长期【第5周】巴菲特真的没法学吗

> ***作业说明：***
>
> *1.【**划词性**】圈出打卡章节所有的名词和形容词，可用截图或其他形式放到新作里；文中有用的抽象名词有哪些?*
>
> *2.【**2W1H分析**】用2W1H分析这篇文章，他讲了什么what，给的理由why，如何展开how。*
>
> *3.【**逻辑关系**】 寻找「并列递进转折」的逻辑关系，截图放新作文章里。*
>
> *4.【**类比收集**】寻找精彩类比进行收集。*
>
> *5.【**思考与践行**】按要求写一篇打卡文章*
> *字数：100-1000字之间。*
>
> *【文章小标题】（小标题放到新作标题上）*
> *【文章讲了什么】：*
> *【作者如何讲的】：*
> *【讲的对吗】：*
> *【对你的启发是什么】：*
> *【你计划怎么做，或已经在践行了哪些事情？】*

## 1.【划词性】

原文《[定投改变命运](https://ri.firesbox.com/#/cn/?id=_14-%e6%88%91%e4%bb%ac%e5%88%b0%e5%ba%95%e5%9c%a8%e7%94%a8%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%ae%9a%e6%8a%95)》——   `名词` / <u>形容词</u>

> ### [1.4 我们到底在用什么定投](https://ri.firesbox.com/#/cn/?id=_14-我们到底在用什么定投)
>
> 1⃣️这是<u>不可否认的</u>`事实`：绝大多数人不做投资。为什么他们不做投资呢？他们有个共同的答案：
>
> > 我根本就没有多少钱可以拿去做投资啊！
>
> 2⃣️这是个<u>过分普遍的</u>`误区`，因为可用来投资的除了钱之外，还有另外一个重要资源，**时间**。别说那些<u>根本不做投资</u>的`人`了，<u>已经算是人群中极少数的那些在做投资</u>的`人`，他们之中的绝大多数也都没有意识到自己用来投资的资源，除了钱之外还有时间，他们也从未想过时间有多么重要，而时间又有着多么深远的影响。
>
> 3⃣️<u>地球上被研究最多最普遍的著名</u>`投资者`当然是沃伦·巴菲特。在<u>几乎所有的投资</u>`书籍`里你都会看到<u>他</u>的`名字` —— 毫不意外地，你在当前这本书里也当然会时不时看到他的名字，因为真的没办法，他说的都对…… 更重要的是，他那么成功，所以，他说的总应该是对的 —— 这是<u>绝大多数人不由自主</u>的`认同`。
>
> 4⃣️沃伦·巴菲特不仅成功，更为难能可贵的是他总是开诚布公。可问题在于，他什么都告诉你了，为什么你就是做不到呢？虽然知道与做到之间有着猴子与人类的距离，但有一个更为重要的原因：
>
> > 沃伦·巴菲特的巨额资金竟然是零成本的！
>
> 5⃣️[伯克希尔·哈撒韦公司](https://finance.yahoo.com/quote/BRK-A/)<u>早期最关键</u>的`转折点`是它在 1967 年借助收购国民产险公司（NICO）进入保险行业。要知道，伯克希尔·哈撒韦公司本来是沃伦·巴菲特一赌气买下来的上市公司，事实上是个令他懊恼不已的回忆 —— 直到 1985 年，他才终于认输，彻底终结了伯克希尔·哈撒韦公司的纺织事业运营 —— 这时距离他赌气收购伯克希尔·哈撒韦公司（1964）已经过去了将近二十多年。
>
> 6⃣️然而，从 1967 年开始进军保险业，伯克希尔·哈撒韦公司变成了一艘投资航母，原因也非常简单：从此刻开始，可供沃伦·巴菲特调遣的资金，不仅金额巨大，关键在于，成本竟然为零，并且几乎没有使用期限 —— 这成了<u>全球所有投资者望尘莫及的相对</u>`优势`。
>
> 7⃣️遍阅市面上所有关于沃伦·巴菲特的书籍之后，我们会意识到，普遍来看，人们只看到了他神一般的业绩，进而把他的投资理念奉为圣经一般的存在，哪怕只言片语都被拿来当作金科玉律。可是，99.99% 的投资者永生永世都不可能拥有<u>没有使用期限的且成本为零</u>的<u>巨额</u>`资本`。这就解释了为什么你总是觉得 “他那么帅，他说的都对，但就是对我没用……” 不得不说，你的感觉是百分之百正确无误的。
>
> 8⃣️定投策略采用者不一样。他们虽然当前手中并没有太多的钱，但，他们用来投资的不仅仅是他们手中当下那一点点钱，更为重要的是，因为他们长期持续定期投资，所以，本质上来看，除了钱之外：
>
> > **他们还用时间进行投资。**
>
> 9⃣️这些年我能够做到长期持有比特币以及其它区块链数字资产的的根本原因并不在于<u>人们以为</u>的`信仰`。他们经常说，“李笑来你是个有信仰的人”。事实上，无论在哪个`领域`，`信仰`都是不需要`逻辑`的，甚至，`信仰`是不可能依赖`逻辑`的，若是依赖`逻辑`，`信仰`终将动摇。
>
> 🔟最核心的原因，其实只不过是我有<u>长期持续增长的场外赚钱</u>`能力`，因为我是个把个人商业模式升级过的人：
>
> > 绝大多数人终生都只能把<u>自己的一份</u>`时间`出售一次，而升级过后的李笑来有能力把自己的同一份时间出售很多很多次，比如通过写书或者在线授课。
>
> 1⃣️1⃣️虽然<u>这样</u>的`商业模式`终归有个`天花板`存在，但，它使得我早就摆脱了<u>日常生活成本</u>的`束缚`，并且总是<u>有金额虽然并不巨大，但成本肯定为零，又肯定没有使用期限，并且可以源源不断地产生</u>的`资金`，可用来投资…… 没有这个关键，<u>我在投资领域的一切</u>`业绩`就都不可能存在。所以，我用来定投区块链数字资产的，不仅仅是钱，还有<u>从开始之后到现在的所有有效工作</u>`时间`，以及<u>这些有效工作时间被我多次销售之后产生的可持续增长</u>的`收入`。
>
> 1⃣️2⃣️所以说，`定投策略`是那种 <u>“人穷志不短” 的</u>`人`做的`事情`，也是<u>只有这种人才能做</u>的`事情`。沃伦·巴菲特赌气买下伯克希尔·哈撒韦公司的时候，早已不再是 “穷人”；而在他收购国民产险公司（NICO）进入保险行业之后，他的几乎所有成功投资都是 “一口气买入” 而后 “长期持有”，沃伦·巴菲特不需要定投策略，或者准确地讲，他不需要对<u>长期持有</u>`策略`进行任何改良，<u>天下最朴素的</u>`方法`，对他来说已经足够。
>
> 1⃣️3⃣️而其他的基金管理者呢？他们更不可能使用定投策略。最核心的原因在于 99.99% 的基金管理者（或者说，除了沃伦·巴菲特之外的所有基金管理者）手中所管理的资金都是有时间期限限制的，长则十年，短则三五年 —— 不管长短，只要有期限，就意味着无穷大的风险。投资领域很少有 “中间状态”，要么是 1 要么是 0，资金有期限，风险就是 1，资金无期限，风险就是 0，根本就没有 0.2 或者 0.8。很多人并不理解这一点，所以才会有那么多人前仆后继地铤而走险不得善终 —— <u>全世界风险最高</u>的`职业`就是韩国总统，紧随其后的就是<u>给自己设置了刚兑责任的</u>`资金管理者`。
>
> 1⃣️4⃣️换句话讲，绝大多数 “职业投资人” 是压根就不具备定投能力的，因为他们所管理的钱不是自己的，所以有清算期限 —— 到了清算时间，哪管当时是牛市还是熊市，无论如何反正都要清算…… 这又如何保证盈利呢？所以，绝大多数人根本未曾想过的是，一个基金的成功与否，完全不取决于<u>管理者</u>的`智商和策略`，事实上只取决于<u>基金成立</u>的`时机`。在 B 阶段结束 A 阶段开始的那一段时间里成立的基金 100% 有很大胜算，因为那时候投什么都更可能赚到很多钱。可问题在于那时候投资人是最恐慌最谨慎的，所以，事实上很难募资成功。募资最容易的时候是 A 阶段快结束，牛市之中所有人都疯狂的时候，可问题在于，这时候成立的基金，因为他们募集到的资金都是有使用期限的，所以胜算事实上少之又少……
>
> 1⃣️5⃣️把<u>自己的一份</u>`时间`出售一次以上，是<u>一次个人商业模式的</u>`升级` —— 它是如此重要，乃至于没有这个升级的话，<u>任何</u>`个体`都难以摆脱<u>日益增长的生活成本的</u>`束缚`。你最初只需要照顾好自己，后来就要照顾好自己的配偶，再后来还要照顾好自己的子女甚至父母…… 绝大多数人最终都是被<u>这些生活基本</u>`成本`打败的。<u>一个人所能赚到</u>的`钱`，要超过<u>这个日益增长直至平稳最终才有所下滑</u>的`成本线`，<u>剩下的</u>`钱`才是<u>能够用来践行定投策略的</u>`部分`。不升级<u>个人</u>`商业模式`，很难有什么钱剩下。
>
> 1⃣️6⃣️总之，在李笑来看来，采用定投策略，是<u>个人</u>`商业模式`的<u>三连胜（trifecta）式</u>的`升级`：
> 
> > - 从<u>一份</u>`时间`只能出售一次升级到<u>一份</u>`时间`能出售很多次；
> > - 从只会用钱消费升级到会用钱赚钱 —— 也就是开始投资；
> > - 从只会用钱投资升级到不仅会用钱投资还会用时间投资……
> 
> 1⃣️7⃣️更为关键的是，定投策略本身系统化地降低了风险。

##2.【2W1H分析】

What：本质上来看，定投策略执行者，除了钱之外，**他们还用时间进行投资。**
Why：

1. 他们没有金额巨大，关键在于，成本竟然为零，并且几乎没有使用期限到可供投资的资金。无法效仿巴菲特，一口气买下，长期持有。
2. 只好`通过「个人商业模式」升级`，摆脱日益增长的生活成本束缚，获得`有金额虽然并不巨大，但成本肯定为零，又肯定没有使用期限，并且可以源源不断地产生的资金，可用来投资`。

How：进行个人商业模式三连胜式的升级

##3.【逻辑关系】

1⃣️、2⃣️转折，3⃣️、4⃣️再转折，5⃣️、6⃣️、7⃣️递进。8⃣️与之前转折，9⃣️与之前递进。🔟再转折、1⃣️1⃣️递进，1⃣️2⃣️转折回来说巴菲特。1⃣️3⃣️与1⃣️2⃣️并列。1⃣️4⃣️是1⃣️3⃣️的递进。1⃣️5⃣️、1⃣️6⃣️持续递进，1⃣️6⃣️总结；1⃣️7⃣️再递进

## 4.【类比收集】

**「知道与做到 vs. 猴子与人类」**

> 虽然知道与做到之间有着猴子与人类的距离，

**「韩国总统 vs. 给自己设置了刚兑责任的资金管理者」**

> 全世界风险最高的职业就是韩国总统，紧随其后的就是给自己设置了刚兑责任的资金管理者。



## 5.【思考与践行】

### 【巴菲特真的没法学吗】

#### *文章讲了什么*

本质上来看，定投策略执行者，除了钱之外，**他们还用时间进行投资。**

#### *作者如何讲的*

首先，抛出一个颇有**共鸣**的问题及大家内心的**答案**：

> 绝大多数人不做投资。为什么他们不做投资呢？他们有个共同的答案：
>
> > 我根本就没有多少钱可以拿去做投资啊！

这里，把**投资**换成**理财**同样成立——常见的认识，或者说误区就是这样：

> 有了钱才能投资，有了财才能理财嘛！

对于这个误区，已经见过了太多批判，但作者这里没有和常见的套路一样反驳大家内心的观点。而是直接抛出了另类的答案：

> 因为可用来投资的除了钱之外，还有另外一个重要资源，**时间**。

说完这个观点之后，作者掉头去讲巴菲特的「不可复制」去了。我个人觉得，这里的逻辑，或者说道理设计还不够好。如果是我，会先讲巴菲特的故事，以及顺便批判其他基金经理的不靠谱。相当于顺着大众的心理思路再走一步——你看，你想得特别对，巴菲特说得虽好随对，但是不可学习，不具备巴菲特条件的其他基金经理也不可信任。然后，没办法了是不是？只能认命了是不是？不！作者这里还有解决方案——除了钱，还有另外一个重要资源，**时间**。

当然，作者不是这么讲的。更别说提他讲巴菲特「不可复制」时，对于我这个巴迷、芒格迷来说，有多么大的心理抗拒了。

接下来，作者再次描述了自己在这一段的核心观点：

>  采用定投策略，是个人商业模式的三连胜（trifecta）式的升级

这部分讲得有些生硬。我读了几次才理解作者的思路与逻辑。而实际上，在我的理解里，这三件事儿，仍然是没有这次第关系或者说逻辑关系的，或许这是作者本人的升级路线吧。

最后，作者再递进一句，说：

> **更为关键的是，定投策略本身系统化地降低了风险。**

这句话很有道理，之前似乎讲过，这里却不像是与之前呼应。然而，是拉出一个新议题吧，这一句话又结束了，并未展开论证。下一章竟然也没讲这个！

#### *讲的对吗*

**对的**

> 本质上来看，定投策略执行者，除了钱之外，**他们还用时间进行投资。**

**错的**

你的感觉是百分之百正确无误的——这句话是错的。换句话说，巴菲特那段例子，说对我们无用，是错的。为什么这么说呢？且不说，普通投资者最宜定投本来就是巴菲特的观点。整个定投策略本身，就是巴菲特价值+成长投资策略的裁剪，学的、用的都是他的，只不过是部分而已。仅仅是一部分都有用，怎么能说整体反而无用呢。

这部分，我觉得作者有些过度消费巴菲特了。

#### *对你的启发是什么*

两点启发：

1. 需更加认清、并整理清楚「定投策略」在自己整个投资框架和原则中的位置。必须更清醒才行！价值评估，现金流折现法、凯利公式，还有塔勒布的体系都值得进一步学习了解。
2. 任何投资策略，都依赖于作者所说「场外」收入，也就是价值投资者必提的「现金流」。其实，作者在《财富自由之路》中说的那个比方更醒目：赚钱速度必须快过「第一宇宙速度」才行。不然迟早被拉回地面。
   * 对了，其实「第一宇宙速度」也是可以变的。所谓开源节流，节了这生活成本的流，不就是改变了「第一宇宙速度」吗？
   * 具体怎么平衡迅速开拓现金流与做自己爱做的事情之间可能有的分歧呢？

#### *你计划怎么做，或已经在践行了哪些事情？*

* 坚持好好吃饭、睡觉、拉屎
* 坚持花时间、注意力在家庭与亲人上
* 坚持锻炼
* 坚持内观、太极
* 定投区块链资产
* 定投数字世界基础设施公司股票
* 坚持每日写文300字
* *持续发布视频号*
* *以写书为目标有目的的写作*
* *整理自己的投资、生活原则，写下来以便深入思考检验*

还是这些，正体字部分继续做，*斜体字* 部分争取早日开始……

